Definição de Requisitos de QoS em Coreografias de Serviços Web

### 2012-12-18 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
Final SBRC article to submit

\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{float}

@@

%\title{Establishment of SLAs in Service Choreography based on a failure model Abstract:}
%\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}
\title{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias de Serviços}

@@

%In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
In this work, we propose an approach for QoS requirements definition between participant services involved into a service choreography
 taking into account QoS composition and infrastructure aspects. To be able to do so, we developed a choreography simulator in order to simulate
the enactment of choreographies.  The establishment of QoS constraints are based on simulation  results of CDN scenario according to the failure model
 of service operation, data and communication issues. %Furthermore, we adopted
 %a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.

\end{abstract}

\begin{resumo}
TODO
\end{resumo}

@@

Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se aderem à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
serviços que podem estar disponíveis. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.

Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
 composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável de coordenar a comunicação dos serviços
 participantes em base a um fluxo de trabalho. %que por sua vez também pode ser um serviço.
 Por outro lado, a coreografia de serviços, a diferencia da orquestração, é uma composição descentralizada já que é uma descrição
 de interações %observáveis externamente
 ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.

Durante a execução de coreografias de serviços\footnote{Utilizaremos o termo executar coreografias por falta de uma tradução ideal para
 o termo \textit{to enact choreographies}}, o estado dos elementos de rede (aparelhos e conexões) jogam um papél fundamental.
 Deve haver garantias da Qualidade de Serviço - QoS,  de modo que haja vantagens usando um modelo de negócios descentralizado.
Um método comum para definir garantias entre um provedor de serviços e um cliente
(que pode ser também um serviço) é por meio de um Acordo de nível de serviço - SLA.
%After  the choreography be specified,  constraints of QoS between each participant must be defined through SLAs \cite{Rosenberg2007}. To meet the SLA
% agreements there must be some mechanism for management at runtime. This mechanism must involve monitoring, control and
% decisions against violations or degradation of service quality. All the concern about guarantee of the QoS requirements of participants comes
% from the fact that the QoS of composite service, represented by the choreography, depends directly on the QoS of the separate services.
%% To reduce the number of SLA violations and the corrective measures to fulfill the QoS requirements during the enactment of choreographies,
%% the detection of non-functional failures in early stages of the development of the choreography can be employed.
Atualmente, para implementar e executar uma coreografia serviço real ainda é difícil já que a  tecnologia de suporte está imatura,
especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim, os mecanismos para definir medições de QoS,
estabelecimento de requisitos de QoS, monitoramento, entre outros, não estão bem desenvolvidos para coreografias.

Este trabalho apresenta uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de projeto e a partir delas estabelecer
requisitos e restrições de QoS de maneira a definir  SLAs iniciais.  Nossa abordagem realiza uma avaliação de
 desempenho mediante simulações de cenários definidos a partir da  coreografia alvo. Tais cenários são instâncias de coreografias mas com diferentes configurações
de acordo com um modelo de falhas de atributos de QoS. Os atributos de QoS  envolvem  aspectos de serviços Web, troca de mensagens dos participantes, e especialmente da rede.
Dessa maneira, os requisitos e restrições de QoS estão baseados na análise dos resultados das simulações de cenários com diversos níveis de falha.

%Justificativa da simulação, outras abordagens, etc
A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da imaturidade das tecnologias.% de suporte, principalmente
%pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
O simulador utilizado para avaliar a nossa proposta também representa uma contribuição deste artigo. Este novo simulador estende aquele novel apresentado em
 ~\cite{Guimaraes2012} por meio da adição do suporte a composição e monitoramento de QoS.
%Em \cite{}, desenvolveu-se um simulador

As contribuições desse trabalho são: (1) uma metodologia para estabelecer SLAs iniciais a partir de requisitos e restrições de QoS em coreografia de
 serviços; (2) um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviços; (3)  um simulador
 de coreografias com suporte da requisitos de QoS. Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
 antes do desenvolvimento (como na modelagem e projeto) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requisitos de
 QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecida no padrão BPMN na versão 2.0.

 Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção~\ref{sec:concepts} apresenta os conceitos básicos necessários para a
 compreensão da proposta como coreografias de serviços Web, BPMN e QoS. Na Seção~\ref{sec:related_works} são
 apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa. Na Seção~\ref{sec:methodology} é descrita a proposta que inclui a descrição  do modelo de
 QoS e de falhas, o cálculo e agregação de QoS, e  a arquitetura do simulador de coreografias.
 %formalização de elementos BPMN2 de uma coreografia com as respectivas regras de mapeamento e algoritmos para redes de Petri incluindo o  modelo de QoS.
 %apresentados os conceitos da rede de petri generalizada  com as respectivas regras de mapeamento de elementos de BPMN da coreografia.
 %A Seção 5 descreve o algoritmo de mapeamento da coreografia para
 A Seção~\ref{sec:simulations} apresenta os cenários propostos para avaliar o modelo proposto e os resultados das simulações. %Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem.
 Finalmente, na Seção~\ref{sec:conclusions} são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conceitos Básicos} \label{sec:concepts}
  \subsection{Coreografia de Serviços}
    Uma coreografia de serviços é uma forma de compor serviços de maneira colaborativa e é uma descrição ponto a ponto (P2P) de interações dos comportamentos
    externamente observáveis dos seus participantes (serviços). Difere de uma orquestração em que não
  possui um único ponto central de controle ou de coordenação, em cujo caso  é realizada desde uma perspectiva global com foco na troca de
  mensagens \cite{Barker2009}. A coreografia é mais eficiente do que a orquestração porque não joga toda a carga em cima de um único ponto
  \cite{Barker2009b}, e por ser um esquema P2P,  a rede é um aspecto que afeta o funcionamento da  coreografia.
  %Choreographies tend to be more  efficient than orchestrations because the probability to have a bottleneck in the system is reduced \cite{Barker2009b}.

Existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de interação e com modelos de interconexão. O padrão
BPMN\footnote{BPMN: \url{http://www.bpmn.org/}} suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir do BPMN versão 2.0
o modelo de interação  é suportado. O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes
por meio de troca de mensagens.% \cite{Decker2008}.

@@

  A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra alguns dos elementos BPMN do modelo de interação que são considerados na construção do simulador.
Consultar~\cite{OMG2011} para informação detalhada de todos os elementos BPMN de coreografias. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
representam  as interações atômicas. %que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens.
Os \textit{gateways} são elementos que permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização delas. %%Eventos não serão levado em consideração

@@

    Na computação orientada a serviços (SOC), o fornecimento de serviços com garantia de qualidade exige ter soluções
    que incluem modelos de qualidade de serviço (QoS) como característica chave. De facto, os modelos de QoS fornecem uma
    adequada base para o cumprimento de QoS em ambientes orientados a serviços~\cite{Mabrouk2009}.

    Em tais ambientes, a QoS pode ser influenciada por diversos fatores incluindo o hardware, a infraestrutura de rede (capacidades dos aparelhos
    de computação, conectividade de rede), o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
    características do usuário final (mobilidade, tráfego gerado). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
    QoS, nenhum destes aspectos devem, em princípio, ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Assim, a QoS deve considerar uma base
    ponto a ponto (\textit{end-to-end}), ou seja, que os modelos de QoS devem cobrir características de todos os recursos e atores
    envolvidos na execução de um serviço. Na prática, estes incluem~\cite{Mabrouk2009}:  (i) o ambiente do serviço e o hardware e infraestrutura de rede subjacente,
    (ii) os serviços mesmos, e (iii) os usuários finais.

    Este trabalho está focado em  atributos não funcionais ou de QoS presentes em serviços Web, principalmente de desempenho e de disponibilidade. Tais
    atributos de QoS abrangem os pontos citados acima (i,ii e iii) e três aspectos como serviço, mensagem e comunicação.

      \begin{itemize}
	\item \textbf{Tempo de Execução}: Tempo necessário para executar um serviço.
	\item \textbf{Tempo de Resposta}: Tempo necessário para executar um serviço e retorná-lo ao cliente.
	\item \textbf{Vazão}: Número de requisições realizadas em um período de tempo.
	\item \textbf{Formato da mensagem}: Conteúdo consistente tanto sintática quanto semântica  da mensagem.
	\item \textbf{Latência de rede}: Atraso de rede ao enviar as requisições ou ao retornar as respostas.
	\item \textbf{Largura de banda}: Medida da capacidade de transmissão do canal de comunicação.
	%\item \textbf{Tempo de comunicação}: Medida da capacidade de transmissão do canal de comunicação.
      \end{itemize}

@@

    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
    determinar qual mecanismo de tolerância de falhas deveria ser aplicado~\cite{Liu2010a}. Baseado no trabalho~\cite{Liu2010a},
      pode se distinguir em um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
    de nível de serviço (SLA).

    \begin{itemize}
      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectados na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução, estão relacionados a falhas nos \textit{hosts}, rede, sistema operacional, etc.
      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
    \end{itemize}

    O modelo de QoS e o modelo de falhas correspondente são definidos na Subseção~\ref{qos_fault-model}. No contexto
    de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
    os padrões de fluxo de trabalho (\textit{gateways} que definem decisões, paralelismo, etc) e dependências.  O monitor é responsável pela coleta, medição
    e agregação de tais atributos, assim como de acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
    restrições de QoS. %Importancia do monitoramento

@@

Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um 
arcabouço que fornece de um editor para modelagem de coregrafias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
 e realizar verificações, validações e simulações. Porém,
  não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem só para achar inconsistências na especificação.
O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
 de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.

Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos, por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
 o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
 por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008}] é um arcabouço para simular
 diversos sistemas distribuídos e permite para avaliar  mecanismos de \textit{cluster}, grade e P2P.

Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte de QoS.
Por conta disso, em ~\cite{Guimaraes2012}, nós desenvolvimos um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
 do que orquestrações de serviços. Contudo, os trabalhos citados ainda não tratam a execução ou simulação de coreografias com QoS ou SLA.

Por outro lado, existem algumos trabalhos acerca de coreografias de serviços com QoS. Em~\cite{Haq2010a} propõe uma abordagem baseada em agregação de
SLAs para garantir qualidade de serviço (QoS) em coregrafias de serviços Web, para suportar vários níveis de hierarquia de coreografias. Mas
a proposta está focada na formalização do conceito de coreografia de SLA e definir um modelo de agregação baseado em vistas de SLA. 
Em~\cite{Buccafurri2008a}, apresenta-se uma abordagem para o tratamento de QoS em serviços Web focando-se na degradação da qualidade. Também se desenvolveu
 um arcabouço para fornecer funcionalidades de adaptação por meio de um monitoramento e ações de recuperação ante falhas. Apesar de descrever rapidamente
uma abordagem do monitoramento de uma coreografia do exemplo acerca do CDN (\textit{Content Delivery Network}) em tempo real, não foca-se na
 especificação do QoS nem na agregação de QoS em coreografias. Porém, nosso trabalho  fornece de um simulador de coreografias e leva em 
consideração a agregação de QoS em coreografias.

@@

\begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de uma interaçções atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
  \end{figure}

    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
    e a latência, o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da 
   resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.

    \begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web}
	\label{figure:QoSInvocationService}
    \end{figure}

      \begin{itemize} %[label={}]
	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde o $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$ 
	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{Execution} = t_3 - t_2$.
	\item \textbf{Tempo de Resposta}: $ t_{R} =  t_{Execution}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
      \end{itemize}

>>>>

\usepackage{amstext}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{float}

@@

%\title{Establishment of SLAs in Service Choreography based on a failure model Abstract:}
%\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}
\title{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias de Serviços Web}

@@

%In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
In this work, we propose an approach for QoS requirements between participant services involved into a choreography
 taking into account QoS composition and infrastructure aspects. We developed a choreography simulator in order to simulate
the enactment of choreographies.  The establishment of QoS constraints are based on simulation  results of CDN scenario according to the failure model
 of communication issues. %Furthermore, we adopted
 %a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.
%[TODO]: traduzir
\end{abstract}

\begin{resumo}
Coreografias de serviços Web permitem  que serviços sejam compostos de forma colaborativa, por causa da descrição global e coordenação P2P
 descentralizada. Como as infraestruturas e implementações
não são maduras o suficientes para executar (\textit{enact}) coreografias, a avaliação de requisitos de QoS e o comportamento da composição
 é uma tarefa difícil. Neste trabalho, é proposta uma abordagem para a definição de requisitos de QoS entre
os serviços dos participantes envolvidos em uma coreografia, levando em consideração composição de QoS e aspectos de infraestrutura. Para
tanto, foi desenvolvido um simulador de coreografias, a fim de simular a  execução  de coreografias. A proposta é avaliada por meio de %O estabelecimento  de restrições de QoS estão baseadas   nos resultados
  simulações de uma coreografia de serviços que implementa  uma aplicação de  CDN.
%(\emph{Content Delivery Network}) de acordo com um modelo de falha de comunicação.
\end{resumo}

@@

Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
 composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável por coordenar a comunicação dos serviços
 participantes. %que por sua vez também pode ser um serviço.
 Por outro lado, a coreografia de serviços %, a diferencia da orquestração,
 é uma composição descentralizada já que é uma descrição  de interações %observáveis externamente
 ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.

Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
serviços. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.

Durante a execução de coreografias de serviços\footnote{Utilizaremos o termo executar coreografias por falta de uma tradução ideal para
 o termo \textit{to enact choreographies}}, o estado dos elementos de rede desempenham um papel fundamental.
 Deve haver garantias de Qualidade de Serviço - QoS,  de modo que haja vantagens usando um modelo de negócios descentralizado.
Um método comum para definir garantias entre um provedor de serviços e um cliente %(que pode ser também um serviço)
 é por meio de um Acordo de nível de serviço - SLA.
%After  the choreography be specified,  constraints of QoS between each participant must be defined through SLAs \cite{Rosenberg2007}. To meet the SLA
% agreements there must be some mechanism for management at runtime. This mechanism must involve monitoring, control and
% decisions against violations or degradation of service quality. All the concern about guarantee of the QoS requirements of participants comes
% from the fact that the QoS of composite service, represented by the choreography, depends directly on the QoS of the separate services.
%% To reduce the number of SLA violations and the corrective measures to fulfill the QoS requirements during the enactment of choreographies,
%% the detection of non-functional failures in early stages of the development of the choreography can be employed.
Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
 os mecanismos para medir parâmetros de QoS,
e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.

Este trabalho apresenta uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de projeto e a partir delas estabelecer
requisitos e restrições de QoS de maneira a definir  SLAs iniciais.  Nossa abordagem realiza uma avaliação de
 desempenho mediante simulações de cenários definidos a partir da  coreografia alvo. Tais cenários são instâncias de coreografias mas com diferentes configurações
de acordo com um modelo de falhas de atributos de QoS. Os atributos de QoS  envolvem  aspectos de serviços Web, troca de mensagens dos participantes,
 e especialmente parâmetros de desempenho da rede.
Dessa maneira, os requisitos e restrições de QoS estão baseados na análise dos resultados das simulações de cenários com diversos níveis de falha.

%Justificativa da simulação, outras abordagens, etc
O simulador utilizado para avaliar a nossa proposta também representa uma contribuição deste artigo. Este novo
 simulador estende aquele apresentado em~\cite{Guimaraes2012} por meio da adição do suporte a composição e monitoramento de QoS.
%Em \cite{}, desenvolveu-se um simulador

As contribuições desse trabalho são:
\begin{itemize}
  \item Uma metodologia para estabelecer requisitos e restrições de QoS iniciais em coreografia de  serviços Web.
  \item Um modelo de falhas e de QoS para coreografias de serviços.
  \item Um simulador  de coreografias com suporte a requisitos de QoS.
\end{itemize}

 Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
 antes do desenvolvimento (como na modelagem e projeto) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requisitos de
 QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecido no padrão BPMN na versão 2.0.

 Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção~\ref{sec:concepts} apresenta os conceitos básicos necessários para a
 compreensão da proposta como coreografias de serviços Web, BPMN e QoS. Na Seção~\ref{sec:related_works} são
 apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa. Na Seção~\ref{sec:methodology} é descrita a proposta que inclui a descrição  do modelo de
 QoS e de falhas, o cálculo e agregação de QoS, e  a arquitetura do simulador de coreografias.
 %formalização de elementos BPMN2 de uma coreografia com as respectivas regras de mapeamento e algoritmos para redes de Petri incluindo o  modelo de QoS.
 %apresentados os conceitos da rede de petri generalizada  com as respectivas regras de mapeamento de elementos de BPMN da coreografia.
 %A Seção 5 descreve o algoritmo de mapeamento da coreografia para
 A Seção~\ref{sec:simulations} apresenta os cenários simulados para avaliar o modelo proposto e os resultados das simulações. %Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem.
 Finalmente, na Seção~\ref{sec:conclusions} são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conceitos Básicos} \label{sec:concepts}
  \subsection{Coreografia de Serviços}
    Uma coreografia de serviços é uma forma de compor serviços de maneira colaborativa e é uma descrição ponto a ponto (P2P) de interações dos comportamentos
    externamente observáveis dos seus participantes (serviços). Coreografias diferem de orquestrações por não haver um ponto
    central de controle ou de coordenação.% , em cujo caso  é realizada desde uma perspectiva global com foco na troca de  mensagens \cite{Barker2009}. 
    Em cenários onde há transferência intensa de dados entre os participantes, a coreografia é mais eficiente do que a orquestração
    porque não sobrecarrega um único serviço~\cite{Barker2009b} e \cite{Guimaraes2012}. %, e por ser um esquema P2P,  a rede é um aspecto que afeta o funcionamento da  coreografia.
  %Choreographies tend to be more  efficient than orchestrations because the probability to have a bottleneck in the system is reduced \cite{Barker2009b}.

Existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de interação e com modelos de interconexão. O padrão
BPMN\footnote{BPMN: \url{http://www.bpmn.org/}} suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir do BPMN versão 2.0
o modelo de interação  é suportado. O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes 
por meio de troca de mensagens. O modelo de interação  para especificar coreografias é usado neste trabalho.% \cite{Decker2008}.

@@

  A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra alguns dos elementos BPMN do modelo de interação que são considerados na construção do simulador.
Informações  detalhadas de todos os elementos BPMN de coreografias podem ser  encontradas  em~\cite{OMG2011}. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
representam  as interações atômicas que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens. Os \textit{gateways} são elementos que
 permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização. Os eventos são elementos que indicam o que está ocorrendo, como o começo
e finalização de uma instância de coreografia, chegada de uma mensagem, entre outros.  %%Eventos não serão levado em consideração

@@

    Na computação orientada a serviços (SOC), o fornecimento de serviços com garantia de qualidade exige mecanismos
    que incluam modelos de qualidade de serviço (QoS) como característica chave. De fato, os modelos de QoS fornecem uma
    base adequada para o cumprimento de QoS em ambientes orientados a serviços~\cite{Mabrouk2009}.

    Em tais ambientes, a garantia de QoS pode ser afetada por diversos fatores incluindo o hardware, a infraestrutura de rede,
 %(capacidades dos aparelhos   de computação, conectividade de rede)
    o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
    características do usuário final (mobilidade por exemplo). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
    QoS, nenhum destes aspectos devem ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Parâmetros que devem ser considerados
    em um modelo de QoS para coreografias são similares àqueles considerados em sistemas P2P~\cite{Mabrouk2009}:  (i) o
    ambiente do serviço e o hardware e infraestrutura de rede subjacente, (ii) os serviços disponíveis, e (iii) os usuários finais.

    O modelo de QoS apresentado neste artigo foca em  atributos não funcionais presentes em serviços Web, principalmente de
   desempenho e de disponibilidade. Tais atributos de QoS abrangem os pontos citados acima (i,ii e iii) e podem estar relacionados
   com algum dos seguintes aspectos:  serviço, mensagem e comunicação. A seguir, uma breve  descrição dos atributos considerados.

      \begin{itemize}
	\item \textbf{Tempo de Execução}: Tempo necessário para executar um serviço.
	\item \textbf{Tempo de Resposta}: Tempo necessário para executar um serviço e retornar sua resposta ao cliente.
	\item \textbf{Vazão}: Número de requisições realizadas em um período de tempo.
	\item \textbf{Formato da mensagem}: Conteúdo consistente tanto sintaticamente quanto semanticamente  da mensagem.
	\item \textbf{Latência de rede}: Atraso de rede ao enviar as requisições ou ao retornar as respostas.
	\item \textbf{Largura de banda}: Medida da capacidade de transmissão do canal de comunicação.
	%\item \textbf{Tempo de comunicação}: Medida da capacidade de transmissão do canal de comunicação.
      \end{itemize}

@@

    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho~\cite{Liu2010a},
      pode-se classificar para um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos de falhas: lógicas, de sistema, de conteúdo e
    de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:

    \begin{itemize}
      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionados a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
    \end{itemize}

    O modelo de QoS e o modelo de falhas propostos neste artigo  são apresentados na Subseção~\ref{qos_fault-model}. No contexto
    de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
    os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
    restrições de QoS. %Importância do monitoramento

@@

Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um
arcabouço que fornece  um editor para modelagem de coreografias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
 e realiza verificações, validações e simulações. Porém,
  não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem apenas para encontrar inconsistências na especificação.
O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
 de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.

Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
 o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
 por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008} é um arcabouço para simular
 diversos sistemas distribuídos e permite avaliar  mecanismos de \textit{clusters} e grades.

Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores deste artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
 do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
relacionados com QoS ou SLA.

Por outro lado, existem alguns trabalhos acerca de coreografias de serviços que estudam mecanismos de QoS. Em~\cite{Haq2010a} é proposta uma
 abordagem baseada em agregação de SLAs para garantir qualidade de serviço (QoS) em coreografias de serviços Web, para suportar
 vários níveis de hierarquia de coreografias. Mas
a proposta está focada na formalização do conceito de coreografia de SLA e na definição de um modelo de agregação baseado em vistas de SLA.
Em~\cite{Buccafurri2008a}, apresenta-se uma abordagem para o tratamento de QoS em serviços Web focando-se na degradação da qualidade. Também se desenvolveu
 um arcabouço para fornecer funcionalidades de adaptação por meio de um monitoramento e ações de recuperação em caso de falhas. Apesar de descrever brevemente
uma abordagem do monitoramento de uma coreografia para um exemplo aplicado a  CDN  em tempo real, o trabalho não foca na
 especificação de QoS nem na agregação de QoS em coreografias.

Nosso trabalho diferencia-se dos demais por apresentar um novo simulador para coreografias de
serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e SLA. Além disso também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
de QoS e um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviço.

@@

\begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
  \end{figure}

    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
    e a latência; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da
   resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.

    \begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
	\label{figure:QoSInvocationService}
    \end{figure}

Os atributos de QoS podem ser calculados da seguinte forma:
      \begin{itemize} %[label={}]
	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde o $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
      \end{itemize}
